#### 7.6.11
**设$`n`$阶矩阵$`\boldsymbol{A}`$的全体不同特征值为$`\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_k`$，令$`g\left(\lambda\right) = \left(\lambda-\lambda_1\right)\left(\lambda-\lambda_2\right)\cdots\left(\lambda-\lambda_k\right)`$，求证：$`\boldsymbol{A}`$可对角化的充分必要条件是$`g\left(\boldsymbol{A}\right) = \boldsymbol{O}`$。**

* 充分性：
  $`g\left(\boldsymbol{A}\right)=\boldsymbol{O}`$即$`\boldsymbol{A}`$零化$`g\left(\lambda\right)`$。

  所以$`m_{\boldsymbol{A}}\left(\lambda\right)\mid g\left(\lambda\right)`$。

  因为$`g\left(\lambda\right)`$无重根，所以$`m_{\boldsymbol{A}}\left(\lambda\right)`$无重根。

  所以$`\boldsymbol{A}`$的Jordan标准型中只有一阶Jordan块，即$`\boldsymbol{A}`$的Jordan标准型是对角阵。

  所以$`\boldsymbol{A}`$可对角化。

  
* 必要性：
  $`\boldsymbol{A}`$可对角化，则存在可逆阵$`\boldsymbol{Q}`$和对角阵$`\boldsymbol{\Lambda}`$，使得$`\boldsymbol{A} = \boldsymbol{Q}^{-1}\boldsymbol{\Lambda}\boldsymbol{Q}`$。其中$`\boldsymbol{\Lambda} = \mathrm{diag}\left\{\lambda_1,\cdots,\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_2,\cdots,\lambda_k,\cdots,\lambda_k\right\}`$。

  记$`k`$阶多项式$`g\left(\lambda\right)`$的展开是$`\sum_{i=0}^k\left.\alpha_i\lambda^i\right.`$，则  
  $`\begin{split}
	g\left(\boldsymbol{A}\right) &= g\left(\boldsymbol{Q}^{-1}\boldsymbol{\Lambda}\boldsymbol{Q}\right) \\
	&= \sum_{i=0}^k\left.\alpha_i\left(\boldsymbol{Q}^{-1}\boldsymbol{\Lambda}\boldsymbol{Q}\right)^i\right. \\
	&= \sum_{i=0}^k\left.\alpha_i\boldsymbol{Q}^{-1}\boldsymbol{\Lambda}^i\boldsymbol{Q}\right. \\
	&= \boldsymbol{Q}^{-1}\left(\sum_{i=0}^k\alpha_i\boldsymbol{\Lambda}^i\right)\boldsymbol{Q} \\
	&= \boldsymbol{Q}^{-1}g\left(\boldsymbol{\Lambda}\right)\boldsymbol{Q}
  \end{split}`$

  对任意分块对角矩阵$`\boldsymbol{D} = \mathrm{diag}\left\{\boldsymbol{D}_1,\boldsymbol{D}_2,\cdots,\boldsymbol{D}_r\right\}`$，有  
  $`\begin{split}
	g\left(\boldsymbol{D}\right) &= \sum_{i=0}^k\alpha_i\boldsymbol{D}^i \\
	&= \sum_{i=0}^k\alpha_i\mathrm{diag}\left\{\boldsymbol{D}_1^i,\boldsymbol{D}_2^i,\cdots,\boldsymbol{D}_r^i\right\} \\
	&= \sum_{i=0}^k\mathrm{diag}\left\{\alpha_i\boldsymbol{D}_1^i,\alpha_i\boldsymbol{D}_2^i,\cdots,\alpha_i\boldsymbol{D}_r^i\right\} \\
	&= \mathrm{diag}\left\{\sum_{i=0}^k\alpha_i\boldsymbol{D}_1^i,\sum_{i=0}^k\alpha_i\boldsymbol{D}_2^i,\cdots,\sum_{i=0}^k\alpha_i\boldsymbol{D}_r^i\right\} \\
	&= \mathrm{diag}\left\{g\left(\boldsymbol{D}_1\right),g\left(\boldsymbol{D}_2\right),\cdots,g\left(\boldsymbol{D}_r\right)\right\}
  \end{split}`$

  所以$`g\left(\boldsymbol{A}\right) = \boldsymbol{Q}^{-1}g\left(\boldsymbol{\Lambda}\right)\boldsymbol{Q} = \boldsymbol{Q}^{-1}\mathrm{diag}\left\{g\left(\lambda_1\right),\cdots,g\left(\lambda_1\right),g\left(\lambda_2\right),\cdots,g\left(\lambda_2\right),\cdots,g\left(\lambda_k\right),\cdots,g\left(\lambda_k\right)\right\}\boldsymbol{Q}`$。

  而对任意$`\lambda_i`$，有$`g\left(\lambda_i\right) = \left(\lambda_i-\lambda_1\right)\left(\lambda_i-\lambda_2\right)\cdots\left(\lambda_i-\lambda_i\right)\cdots\left(\lambda_i-\lambda_k\right) = 0`$。

  所以$`g\left(\boldsymbol{A}\right) = \boldsymbol{Q}^{-1}\mathrm{diag}\left\{0,\cdots,0\right\}\boldsymbol{Q} = \boldsymbol{O}`$。


