#### 9.1.8
**证明：下列$`\left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{B}\right)`$分别定义了$`n`$阶实矩阵空间和$`n`$阶复矩阵空间上的内积（称为Frobenius内积）：**
##### (1)
**设$`V`$为$`n`$阶实矩阵空间，对任意的$`n`$阶实矩阵$`\boldsymbol{A} = \left(a_{ij}\right),\boldsymbol{B} = \left(b_{ij}\right)`$，定义$`\left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{B}\right) = \mathrm{tr}\left(\boldsymbol{A}\boldsymbol{B}^{\mathrm{T}}\right) = \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}b_{ij}`$；**

⏳

##### (2)
**设$`V`$为$`n`$阶复矩阵空间，对任意的$`n`$阶实矩阵$`\boldsymbol{A} = \left(a_{ij}\right),\boldsymbol{B} = \left(b_{ij}\right)`$，定义$`\left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{B}\right) = \mathrm{tr}\left(\boldsymbol{A}\overline{\boldsymbol{B}}^{\mathrm{T}}\right) = \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}\overline{b_{ij}}`$。**

$`\begin{array}{rrcl}\left(\cdot,\cdot\right):& M_{n}\left(\mathbb{C}\right)^2 &\rightarrow & \mathbb{C} \\ & \boldsymbol{A},\boldsymbol{B} & \mapsto & \mathrm{tr}\left(\boldsymbol{A}\overline{\boldsymbol{B}}^{\mathrm{T}}\right) = \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}\overline{b_{ij}}\end{array}`$  
且$`\left(\cdot,\cdot\right)`$满足：  
1. $`\left(\boldsymbol{B},\boldsymbol{A}\right) = \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n b_{ij}\overline{a_{ij}}`$。  
   因为共轭满足
   * $`b_{ij}\overline{a_{ij}} = \overline{\overline{b_{ij}}a_{ij}}`$，
   * $`\sum_{i=1}^n \overline{c_i} = \overline{\sum_{i=1}^n c_i}`$，
   
   所以
   $`\begin{split}
   \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n b_{ij}\overline{a_{ij}} &= \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n \overline{\overline{b_{ij}}a_{ij}} \\ &= \sum_{i=1}^n\overline{\sum_{j=1}^n \overline{b_{ij}}a_{ij}} \\ &= \overline{\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}\overline{b_{ij}}}\end{split}`$  
   根据定义，有$`\overline{\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}\overline{b_{ij}}} = \overline{\left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{B}\right)}`$。  
   所以$`\left(\boldsymbol{B},\boldsymbol{A}\right) = \overline{\left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{B}\right)}`$。

2. $`\,`$    
   $`\begin{split}\left(\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B},\boldsymbol{C}\right) &= \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n \left(\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}\right)_{ij}\overline{c_{ij}} \\ &= \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n \left(a_{ij}+b_{ij}\right)\overline{c_{ij}} \\ &= \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n \left(a_{ij}\overline{c_{ij}} + b_{ij}\overline{c_{ij}}\right) \\ &= \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}\overline{c_{ij}} + \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n b_{ij}\overline{c_{ij}}\end{split}`$  
   根据定义，有$`\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}\overline{c_{ij}} = \left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{C}\right),\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n b_{ij}\overline{c_{ij}} = \left(\boldsymbol{B},\boldsymbol{C}\right)`$。  
   所以$`\left(\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B},\boldsymbol{C}\right) = \left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{C}\right) + \left(\boldsymbol{B},\boldsymbol{C}\right)`$。

3. $`\,`$   
   $`\begin{split}\left(d\boldsymbol{A},\boldsymbol{B}\right) &= \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n \left(d\boldsymbol{A}\right)_{ij}\overline{b_{ij}} \\ &= \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n d a_{ij}\overline{b_{ij}} \\ &= d\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}\overline{b_{ij}} \\ &= d\left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{B}\right)\end{split}`$

4. $`\left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{A}\right) = \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}\overline{a_{ij}}`$。  
   因为共轭满足$`a_{ij}\overline{a_{ij}} = \left|a_{ij}\right|^2 \ge 0`$，所以$`\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n a_{ij}\overline{a_{ij}} = \sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n \left|a_{ij}\right|^2 \ge 0`$。且由于$`\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n \left|a_{ij}\right|^2`$表示$`\boldsymbol{A}`$中所有元素的模平方和，所以$`\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^n \left|a_{ij}\right|^2 = 0`$当且仅当$`a_{ij}=0,\left(i,j=1,2,\cdots,n\right)`$，即$`\boldsymbol{A} = \boldsymbol{O}`$。  
   所以$`\left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{A}\right) \ge 0, \left(\boldsymbol{A},\boldsymbol{A}\right) = 0 \Leftrightarrow\boldsymbol{A} = \boldsymbol{O}`$。

所以$`\left(\cdot,\cdot\right)`$是$`M_{n}\left(\mathbb{C}\right)`$上的内积。

