#### 9.2.3
**设$`V`$是内积空间，$`U`$是$`V`$的子空间，若$`U`$由向量$`\left\{\boldsymbol{u}_1,\boldsymbol{u}_2,\cdots,\boldsymbol{u}_m\right\}`$生成，求证：$`U^\perp = \left\{\boldsymbol{v}\in V|\left(\boldsymbol{v},\boldsymbol{u}_i\right)=0,i=1,2,\cdots,m\right\}`$。**

记$`S = \left\{\boldsymbol{v}\in V|\left(\boldsymbol{v},\boldsymbol{u}_i\right)=0,i=1,2,\cdots,m\right\}`$。

根据定义，$`U^\perp = \left\{\boldsymbol{v}|\left(\boldsymbol{v},\boldsymbol{u}\right)=0,\forall\boldsymbol{u}\in U\right\}`$。  
因为$`U`$由向量组$`\left\{\boldsymbol{u}_1,\boldsymbol{u}_2,\cdots,\boldsymbol{u}_m\right\}`$生成，所以存在$`\boldsymbol{u}_0\in U`$，满足$`\boldsymbol{u}_0 = k_1\boldsymbol{u}_1 + k_2\boldsymbol{u}_2 + \cdots + k_m\boldsymbol{u}_m,k_i\ne 0\left(i=1,2,\cdots,m\right)`$。  
用$`\boldsymbol{u}_0`$代入定义，则任意$`\boldsymbol{v}\in U^\perp`$满足  
$`\begin{split}
	\left(\boldsymbol{v},\boldsymbol{u}_0\right) 
	&= 0 \\
	&= \left(\boldsymbol{v},k_1\boldsymbol{u}_1 + k_2\boldsymbol{u}_2 + \cdots + k_m\boldsymbol{u}_m\right) \\
	&= \overline{k_1}\left(\boldsymbol{v},\boldsymbol{u}_1\right) + \overline{k_2}\left(\boldsymbol{v},\boldsymbol{u}_2\right) + \cdots + \overline{k_m}\left(\boldsymbol{v},\boldsymbol{u}_m\right)
\end{split}`$  
因为$`k_i\ne 0\left(i=1,2,\cdots,m\right)`$，所以$`\left(\boldsymbol{v},\boldsymbol{u}_i\right)=0\left(i=1,2,\cdots,m\right)`$。所以$`\boldsymbol{v}\in S`$。  
所以$`U^\perp\subseteq S`$。
  
因为$`U`$由向量组$`\left\{\boldsymbol{u}_1,\boldsymbol{u}_2,\cdots,\boldsymbol{u}_m\right\}`$生成，所以任意$`\boldsymbol{u}\in U`$一定存在分解$`\boldsymbol{u} = l_1\boldsymbol{u}_1 + l_2\boldsymbol{u}_2 + \cdots + l_m\boldsymbol{u}_m`$。  
任取$`\boldsymbol{w}\in S`$，$`\boldsymbol{w}`$满足$`\left(\boldsymbol{w},\boldsymbol{u}_i\right)=0\left(i=1,2,\cdots,m\right)`$。  
所以对任意$`\boldsymbol{u}\in U`$，有  
$`\begin{split}
	\left(\boldsymbol{w},\boldsymbol{u}\right) 
	&= \left(\boldsymbol{w},l_1\boldsymbol{u}_1 + l_2\boldsymbol{u}_2 + \cdots + l_m\boldsymbol{u}_m\right) \\
	&= \overline{l_1}\left(\boldsymbol{w},\boldsymbol{u}_1\right) + \overline{l_2}\left(\boldsymbol{w},\boldsymbol{u}_2\right) + \cdots + \overline{l_m}\left(\boldsymbol{w},\boldsymbol{u}_m\right) \\
	&= 0
\end{split}`$  
所以$`\boldsymbol{w}\in U^\perp`$。  
所以$`S\subseteq U^\perp`$。
  
所以$`U^\perp = S = \left\{\boldsymbol{v}\in V|\left(\boldsymbol{v},\boldsymbol{u}_i\right)=0,i=1,2,\cdots,m\right\}`$。


