## 7 相似标准型
### 7.1 多项式矩阵
探讨问题：

给定一个线性变换，找出一组基，使该线性变换在这组基下的表示矩阵具有比较简单的形状。

$`\Updownarrow`$

寻找一类比较简单的矩阵，使任一同阶方阵均与这类矩阵中的某一个相似。

这类比较简单的矩阵就是相似标准型。

为了解决这个问题：

1. 找出相似关系的全系不变量；
2. 找出一类比较简单的矩阵，利用相似全系不变量即可判断与这类矩阵中的某一个相似。

* 特征多项式（从而特征值）是相似不变量，但不是相似全系不变量。如
 
$`\bm{A}= \left(\begin{matrix}
	0 & 1 \\
	0 & 0
\end{matrix}\right),
\bm{B}= \left(\begin{matrix}
	0 & 0 \\
	0 & 0
\end{matrix}\right)
`$。

* 秩是相抵全系不变量。

#### 定义7.1.1 $`\lambda`$-矩阵的初等变换
#### 定义7.1.3 初等$`\lambda`$-矩阵
1. $`\bm{P}_{ij}`$
2. $`\bm{P}_i\left(c\right)`$
3. $`\bm{T}_{ij}\left(f\left(\lambda\right)\right)`$

#### 定义7.1.2 $`\lambda`$-矩阵的相抵
相抵是等价关系。

#### 定义7.1.4 逆$`\lambda`$-矩阵
$`\bm{A}\left(\lambda\right)\bm{B}\left(\lambda\right) = \bm{B}\left(\lambda\right)\bm{A}\left(\lambda\right) = \bm{I}_n`$

#### 引理7.1.1
非零$`\lambda`$-矩阵必存在分解：

$`\begin{equation*}
	\bm{M}\left(\lambda\right) &= \left(\lambda\bm{I} - \bm{B}\right)\bm{Q}\left(\lambda\right) + \bm{R} \\
	\bm{N}\left(\lambda\right) &= \bm{S}\left(\lambda\right)\left(\lambda\bm{I} - \bm{B}\right) + \bm{T}
\end{equation*}`$



### 7.2 矩阵的法式
#### 定理7.2.1
#### 定义7.2.1 相抵标准型（法式）
$`n`$阶$`\lambda`$-矩阵$`\bm{A}`$必相抵于

$$`\mathrm{diag}\left\{d_1\left(\lambda\right),\cdots,d_r\left(\lambda\right);0,\cdots,0\right\}`$$

其中$`d_i\left(\lambda\right)`$是非零首一多项式且$`d_i\left(\lambda\right) \mid d_{i+1}\left(\lambda\right)\left(i=1,\cdots,r-1\right)`$。

#### 推论7.2.1
任意$`n`$阶可逆$`\lambda`$-矩阵都可以表示为有限个初等$`\lambda`$-矩阵的积。

#### 推论7.2.2
任意$`n`$阶数字矩阵的特征矩阵必相抵于

$$`\mathrm{diag}\left\{1,\cdots,1,d_1\left(\lambda\right),\cdots,d_m\left(\lambda\right)\right\}`$$

其中$`d_i\left(\lambda\right)`$是非零首一多项式且$`d_i\left(\lambda\right) \mid d_{i+1}\left(\lambda\right)\left(i=1,\cdots,m-1\right)`$。


### 7.3 不变因子
#### 定义7.3.1 行列式因子$`D_k\left(\lambda\right)`$
所有$`k`$阶子式的非零最大公因子

#### 定义7.3.2 不变因子$`d_k\left(\lambda\right)`$
#### 推论7.3.1
法式的不变因子之间相互唯一确定。

#### 定理7.3.1
相抵的$`\lambda`$-矩阵有相同的行列式因子，从而有相同的不变因子。

#### 定理7.3.2
$`\bm{A}`$和$`\bm{B}`$相似的充分必要条件$`\lambda\bm{I} - \bm{A}`$和$`\lambda\bm{I} - \bm{B}`$相抵。

#### 推论7.3.4
数域$`\mathbb{F} \subseteq \mathbb{K}`$，在$`\mathbb{F}`$上相似的充分必要条件是在$`\mathbb{K}`$上相似。


### 7.4 有理标准型
#### 引理7.4.1
设$`r`$阶矩阵
$$`\bm{F} = 
\left(\begin{matrix}
	0 & 1 & 0 & \cdots & 0 \\
	0 & 0 & 1 & \cdots & 0 \\
	\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
	0 & 0 & 0 & \cdots & 1 \\
	-a_r & -a_{r-1} & -a_{r-2} & \cdots & -a_1
\end{matrix}\right)`$$
$`\bm{F}`$的行列式因子组和不变因子组是$`\overbrace{1,\cdots,1}^{r-1\text{个}},f\left(\lambda\right)`$，$`f\left(\lambda\right) = \lambda^r + a_1\lambda^{r-1} + \cdots + a_r`$，且$`m_{\bm{F}}\left(\lambda\right) = f\left(\lambda\right)`$。

#### 定理7.4.1
#### 定义7.4.1 有理标准型（Frobenius标准型）
$`\bm{A}`$的不变因子组为$`1,\cdots,1,d_1\left(\lambda\right),\cdots,d_k\left(\lambda\right)`$，其中$`\deg{d_i\left(\lambda\right)} = m_i`$，则$`\bm{A}`$相似于分块对角阵
$$`\bm{F} = 
\left(\begin{matrix}
	\bm{F}_1 & & \\
	& \ddots & \\
	& & \bm{F}_k
\end{matrix}\right)`$$，
其中$`\bm{F}_i`$的阶等于$`m_i`$，$`\bm{F}_i`$的最后一行由$`d_i\left(\lambda\right)`$的除最次项的系数的负值组成。

#### 定理7.4.2
$`m\left(\lambda\right) = d_k\left(\lambda\right)`$



### 7.5 初等因子
有时Frobenius块太大，不够简单。
考虑加细有理标准型。

#### 定义7.5.1 初等因子
在数域$`\mathbb{K}`$上把$`d_i\left(\lambda\right)`$分解成不可约多项式的积：
$$`\begin{eqnarray}
	d_1\left(\lambda\right) &= p_1\left(\lambda\right)^{e_{11}} \cdots p_t\left(\lambda\right)^{e_{1t}}, \\
	& \vdots \\
	d_k\left(\lambda\right) &= p_1\left(\lambda\right)^{e_{k1}} \cdots p_t\left(\lambda\right)^{e_{kt}}
\end{eqnarray}`$$
其中由不变因子的整除关系，有$`e_{1j} \le \cdots \le e_{kj}\left(j = 1,\cdots,t\right)`$。

$`p_j\left(\lambda\right)^{e_{ij}}`$称为初等因子。

#### 定理7.5.1
初等因子组是相似关系的全系不变量。



### 7.6 Jordan标准型
在$`\mathbb{C}`$上初等因子都是一次多项式的幂。

又初等因子必是特征多项式的因式，所以必是$`\left(\lambda - \lambda_0\right)^r`$的形式。

#### 引理7.6.1
$`r`$阶矩阵$$`\bm{J} = 
\left(\begin{matrix}
	\lambda_0 & 1 & & & \\
	& \lambda_0 & 1 & & \\
	& & \ddots & \ddots & \\
	& & & \ddots & 1 \\
	& & & & \lambda_0
\end{matrix}\right)`$$
的初等因子组是$`\left(\lambda - \lambda_0\right)^r`$。